Tłumaczenie: Aleksandra Targonska
Korekta: Przemysław G.
Poza ochroną przed deszczem i zapewnieniem pewnej ilości przestrzeni użytkowej,
architektura to nic innego, jak maszyna do efektów specjalnych,
która pobudza i niepokoi zmysły.
Nasza praca publikowana jest w mediach. Przybiera różne formy i rozmiary.
Bywa mała albo duża. To jest popielniczka, szklanka wody.
Od planowania urbanistycznego i tworzenia ogólnych planów zabudowy
aż po teatry i wszelkie inne rzeczy.
Tym, co łączy wszystkie nasze prace
jest fakt, że poddają one w wątpliwość konwencje przestrzenne.
A są to konwencje spotykane na co dzień,
stereotypy tak oczywiste, że jesteśmy oślepieni ich swojskością.
Zgromadziłam próbki prac,
które łączy swoisty produktywny nihilizm,
który wykorzystaliśmy, aby stworzyć szczególny efekt specjalny.
A jest to coś jakby nic, albo prawie nic.
Dzieje się to poprzez proces odejmowania, zaburzania albo interferencji
w świecie, przez który bezwiednie przechodzimy, jakby śniąc na jawie.
Ten obrazek zadecydował o naszym zwycięstwie w konkursie
na pawilon wystawowy na Swiss Expo 2002
na jeziorze Neuchatel w pobliżu Genewy.
Chcieliśmy wykorzystać wodę nie tylko jako kontekst,
ale jako podstawowy materiał budowlany.
Chcieliśmy stworzyć architekturę z atmosfery.
A więc - żadnych ścian, dachu, żadnego celu -
tylko masa rozpylonej wody, ogromna chmura.
Ta propozycja była reakcją na przesycenie
nowymi technologiami na ostatnich narodowych i światowych wystawach,
co zaspokaja, albo zwykło zaspokajać, nasz niespożyty apetyt
na wzrokową stymulację poprzez coraz większą cyfrową wirtuozerię.
Wysoka rozdzielczość, naszym zdaniem, stała się nowym dogmatem.
I zadaliśmy sobie pytanie, czy można zastosować zaawansowaną technologię
do zrobienia pawilonu na Expo, który będzie miał świadomie niską rozdzielczość,
i który zakwestionuje stereotypy przestrzeni i powłoki budynku
i podważy nasze przekonanie o zależności od wzroku?
A oto jak spróbowaliśmy to zrobić.
Woda z jeziora jest pompowana i filtrowana
a następnie wyrzucana w postaci delikatnej mgiełki przez wysokociśnieniowe głowice
których jest 35 000. Na tej konstrukcji znajduje się stacja meteorologiczna,
która dokonuje odczytów zmiennych warunków temperatury i wilgotności,
kierunku i prędkości wiatru, punktu rosy
przetwarza te dane w centralnym komputerze,
który kalibruje ciśnienie wody
i steruje jej dystrybucją w pawilonie.
To reagujący system, przećwiczony w różnych warunkach pogodowych.
To jest obiekt w budowie, a to konstrukcja typu "tensegrity"
Obiekt ma szerokość około 90 metrów, czyli boiska do piłki nożnej
i opiera się na czterech bardzo delikatnych słupach.
to są głowice mgły, interfejs
a system w zasadzie dokonuje pomiarów rzeczywistej pogody
i produkuje pogodę pół-autentyczną.
Tak więc, bardzo interesuje nas tworzenie pogody. Nie wiem dlaczego.
A więc przejdźmy się - jedna strona, zewnętrze,
a to widok z wnętrza.
Można ocenić, jaka była jakość tej przestrzeni -
w przeciwieństwie do wkraczania w jakąkolwiek zwykłą przestrzeń,
wchodzenie w Mgłę to jak wkraczanie w medium, w którym można zamieszkać.
Bez formy, bez charakterystycznych cech, bez głębi, skali, masy
bez celu i bez wymiarów.
Tracimy wszystkie punkty odniesienia
pozostajemy w optycznej próżni, z białym szumem z pulsujących głowic.
Tak więc jest to pawilon wystawowy,
w którym nie ma absolutnie niczego do obejrzenia ani do zrobienia.
I jesteśmy dumni z tego spektakularnego anty-spektaklu,
w którym wszystkie konwencje gatunku postawione zostały na głowie.
Po pierwsze, publiczność jest rozproszona,
skoncentrowana uwaga i stopniowanie napięcia aż do punktu kulminacyjnego
zostały zastąpione uważnym skupieniem
podtrzymywanym przez rodzaj niepokoju, jaki powoduje mgła.
w bardzo podobny sposób wykorzystywano mgłę w powieściach wiktoriańskich.
A więc tutaj świat jest rozmazany,
a nasza uwaga skupia się na zjawisku wizualnej zależności.
Odwiedzający, najpierw zdezorientowani,
po chwili mogą wejść na "anielski pokład" u góry,
a potem po prostu zejść pod tymi ustami do baru wodnego.
Serwowane są tu wody z całego świata.
Myśleliśmy, że po spędzeniu czasu nad wodą,
przechodzeniu przez wodę, wdychaniu wody,
na koniec można by również napić się budynku.
Jest to coś w rodzaju motywu przewodniego,
ale wydaje się że sięga nieco głębiej.
Chcieliśmy tak naprawdę podkreślić
naszą całkowitą zależność do tego wiodącego zmysłu,
i może nawet podzielić się naszą troską o pozostałe zmysły.
Cóż, kiedy robiliśmy ten projekt, był to ciężki kawałek chleba
bo Szwajcarzy mówili - "ale dlaczego mamy wydawać, powiedzmy,
10 milionów dolarów na stworzenie efektu,
który mamy na co dzień w takiej obfitości, że aż go nienawidzimy?"
A my sądziliśmy - no cóż, próbowaliśmy ich przekonać.
I w końcu, wyobraźcie sobie, uznali naszą pracę za narodową ikonę
reprezentującą szwajcarską wątpliwość -
stała się ona maszyną znaczeń,
z której każdy wyciąga odpowiadające sobie treści.
Była to jednak konstrukcja tymczasowa, którą w końcu zniszczono,
i teraz istnieje tylko wspomnienie dawnej obecności,
ale projekt nadal żyje w postaci jadalnej.
Wydaje się to największym zaszczytem,
jaki może spotkać architekta w Szwajcarii - mieć własną tabliczkę czekolady.
Ale przejdźmy dalej.
W latach 80. i 90. byliśmy znani głównie z niezależnych prac,
takich jak instalacje - artysta, architekt.
Zlecano nam projekty dla muzeów i organizacji non-profit.
Robiliśmy wiele prac związanych z mediami
a także dla eksperymentalnych projektów teatralnych.
W 2003 roku, muzeum Whitney zorganizowało retrospektywę naszych prac,
w której pokazano wiele z tego, co stworzyliśmy w latach 80. i 90.
Charakter tych prac jednak sam sobie opierał się konwencji retrospektywy.
To jest część rzeczy, które wtedy zaprezentowaliśmy.
Oto praca na temat turystyki w Stanach Zjednoczonych.
To jest "nienachalna reklama" dla 42. Ulicy,
a to coś, co zrobiliśmy w Fundacji Cartiera.
Seria projektów "Pan/Niewolnik" w MOMA, praca zatytułowana "Pasożyt".
Powstało wiele, bardzo wiele tego rodzaju projektów.
Muzeum przeznaczyło dla nas całe czwarte piętro,
ale wiecie - kwestia retrospektywy
była czymś, z czym czuliśmy się bardzo źle.
Jest to swego rodzaju muzealny wynalazek,
który ma na celu wypracować spójny klucz do zrozumienia
przez publiczność pewnego dorobku.
Ale nasze projekty nijak nie dają się sklasyfikować jako "dorobek".
I tak, jednym z powracających motywów
była wrogość wobec samego muzeum.
I zadawanie pytań o muzealne konwencje, takie jak ściana, biała ściana.
To co widzicie,
to w zasadzie rzut różnych instalacji, które tam umieściliśmy.
Mimo wszystko musieliśmy postawić białe ściany
aby oddzielić poszczególne prace, które do siebie nie pasowały.
Ale te białe ściany stały się zarazem celem i środkiem zniszczenia.
Użyliśmy ścian by oddzielić 13 instalacji tworzących projekt,
aby stworzyć akustyczną i wizualną barierę.
A to, na co patrzycie to
czerwona kropkowana linia pokazująca ścieżkę elementu
nowego elementu który stworzyliśmy na potrzeby tej wystawy.
Była to automatyczna wiertarka, która poruszała się,
przemierzając przestrzenie muzeum wzdłuż ścian i czyniła wielkie szkody.
Wiertarka była zamontowana na automatycznym ramieniu.
Opracowaliśmy to we współpracy z Honeybee Robotics. Oto mózg założenia.
Honeybee Robotics zaprojektowało także sondę marsjańską.
Współpraca z nimi była bardzo zabawna.
Nie zajmowali się swoim podstawowym zadaniem, którym jest praca dla rządu,
kiedy pomagali nam przy tym projekcie.
Tak czy inaczej, działa to w następujący sposób:
inteligentna jednostka nawigacyjna mapuje całą powierzchnię tych ścian.
Po rozwinięciu mierzą one około 90m.
Urządzenie generuje przypadkowe punkty w ramach trójwymiarowej matrycy.
Wybiera jeden z nich, naprowadza wiertło w ten punkt i przewierca ścianę z płyt gipsowanych,
pozostawiając półcalową dziurę, po czy przemieszcza się do następnego punktu.
Na początku dziury te były pojedynczymi skazami
ale w miarę czasu trwania wystawy
ściany były coraz bardziej podziurawione,
aż w końcu przebicia po obu stronach ściany nałożyły się na siebie
pozwalając spojrzeć z galerii do galerii.
Skupiska dziur utworzyły przypadkowe otwarcia na całych odcinkach ścian.
Było to więc przedstawienie trwające trzy miesiące,
podczas którego ściana stawała się coraz mniej stabilnym elementem.
I niszczona było także oddzielenie akustyczne.
A także przegroda wizualna.
A w tle ciągle było słychać ten niezwykle irytujący warkot.
To jest jedna z tych zaciemnionych przestrzeni,
w której pokazywaliśmy wideo, i która stała się całkowicie nieużyteczna.
Tak więc zamiast zapewnić neutralne tło dla wystawianych prac,
ściana zaczęła aktywnie walczyć o uwagę widzów.
I tak dokuczliwość - akustyczna i wizualna,
obnażyła nieprzystawalność prac
przytłaczającego charakteru wystawy retrospektywnej.
Naprawdę fantastycznie było, gdy zaczęły się rozpadać teksty kuratorów.
Przejdźmy teraz do projektu, który skończyliśmy mniej więcej rok temu.
To ICA - Instytut Sztuki Współczesnej - w Bostonie
zlokalizowany na wybrzeżu.
Mam za mało czasu, by naprawdę opowiedzieć o tym budynku,
więc powiem tylko, że ten obiekt jest łącznikiem
między skierowanym na zewnątrz charakterem działki -
jak widzicie, to naprawdę fantastyczna nadbrzeżna lokalizacja w Bostonie -
a sprzecznym z nim pragnieniem, by mieć muzeum skupiające się na wnętrzu.
Cechą tego budynku jest to, że zajmuje się patrzeniem -
to jest jego podstawowy cel.
Zarówno w sensie programu, jak i idei architektonicznej.
Budynek włącza w siebie działkę,
i wydziela ją w bardzo małych dawkach,
dzięki muzealnej choreografii.
A więc wchodzisz do środka i jesteś jakby przytłoczony bryłą audytorium,
podbrzuszem sali, w tej bardzo ściśniętej przestrzeni
gdzie widok jest odwrócony.
Potem wjeżdżasz szklaną windą tuż przy ścianie kurtynowej.
To jest ta winda - wielkości średniej nowojorskiej kawalerki.
A oto widok, który odsłania się w drodze do góry.
Potem możesz wejść do audytorium,
które może zupełnie zignorować widok, albo odsłonić go i wykorzystać jako tło.
Wielu muzyków wybiera całkowite odsłonięcie szklanych ścian sali.
Widok jest odcięty z galerii,
gdzie tylko zapewniamy dostęp naturalnego światła,
a potem znów odsłaniamy panoramiczny widok w północnej galerii.
Pierwotnym zamysłem dla tej przestrzeni,
którego niestety nie udało się zrealizować,
było wykorzystanie szkła soczewkowatego,
które pozwala na wyglądanie tylko pod kątem prostym.
W tej bardzo wąskiej przestrzeni łączącej wschodnią i zachodnią galerię
nie chcieliśmy od razu odsłaniać największej atrakcji,
ale zamierzaliśmy sprawić, by widok nas zaskakiwał
odsłaniając się stopniowo, w miarę przechodzenia z jednego końca galerii do drugiego.
Odrzucono ten pomysł, bo widok był za dobry,
i burmistrz powiedział "Nie, po prostu chcemy mieć ot ".
Architekt przegrał tę walkę.
Ale kulminacją tej wędrówki - i to jest moment, kiedy powrócę do myśli przewodniej mojego wykładu -
jest ta Mediateka,
zawieszona ze wspornikowo wysuniętej części budynku.
Ten wspornik ma 24m - to całkiem spory kawałek nadwieszenia.
Sam w sobie porządnie wystaje on w przestrzeń,
a z niego jeszcze wysunięta jest niewielka część nazywana Mediateką.
Mediateka ma około 16 stanowisk
dzięki którym odwiedzający mogą się połączyć z serwerem
i oglądać cyfrowe prace albo wystawy kuratorskie także poza internetem.
Jest to naprawdę bardzo ważna część budynku,
i punkt, w którym architektura,
pozbawiona trików technologicznych, staje się tylko narzędziem kadrującym,
odcina widok na port, przemysłowy port
rozciągający się tuż za jej ścianami, podłogą i sufitem,
i odsłania tylko samą wodę, fakturę wody,
dając efekt podobny do elektronicznego śniegu
albo lampy lava czy innych tego typu gadżetów.
To właśnie jest miejsce, w którym poczułam całkowitą zbieżność
między tym, co technologiczne i tym, co naturalne w projekcie.
Ale tu nie ma informacji, jest tylko - tylko hipnoza.
Przejdźmy teraz do Lincoln Center.
To są ludzie, którzy pierwotnie zrobili projekt, 50 lat temu.
My przejmujemy po nich zadanie, pracę w różnych skalach
od niewielkich napraw do gruntownej renowacji i znaczącej rozbudowy obiektu.
Ale podejmujemy się tego ze znacznie niższym poziomem testosteronu.
Oto zakres prac, które mają być ukończone do 2010.
I na potrzeby tego wykładu
chciałam wyodrębnić tylko fragment projektu, który na dodatek jest częścią projektu,
która trochę dotyczy motywu architektonicznych efektów specjalnych,
który jest, tak się składa, naszą aktualną obsesją,
a także gra z pomysłem odejmowania i dodawania środków rozpraszających uwagę.
To jest Sala Alice Tully, która jest jakby wetknięta pod Budynek Juilliarda,
i schodzi kilka pięter pod poziom ulicy.
Tak wyglądało dawniej wejście do Sali Tully,
przed renowacją, którą właśnie rozpoczęliśmy.
Zadaliśmy sobie pytanie, czemu nie może ono być ekshibicjonistyczne,
jak Met albo niektóre inne budynki w Lincoln Center?
Jedną z rzeczy, o które nas poproszono,
było nadanie wyrazu ulicy, a także powiększenie lobby i ich wizualne udostępnienie.
I tak ten budynek, który naturalnie jest hermetyczny, został przez nas obnażony.
W zasadzie zrobiliśmy striptiz, architektoniczny striptiz,
w którym za pomocą tego zadaszenia -
spodu trzykondygnacyjnej rozbudowy Julliarda,
o powierzchni około 4000m2, dociętego do kąta Broadwayu,
za pomocą tego zadaszenia odsłaniamy Salę Tully.
Zdjęcie przed i po.
Poczekajcie chwilę, teraz jest w tym stanie, zostało nam wiele pracy.
Ale chciałam wykorzystać te kilka sekund, które mi zostało,
do opowiedzenia o samej sali,
w której wykonujemy ogromną pracę.
A więc jest to sala wielofunkcyjna.
Klient poprosił nas o stworzenie wielkiej sali muzyki kameralnej.
Hmm, jest to niezwykle trudne zadanie przy sali, która liczy 1100 miejsc.
Kameralistyka i pojęcie muzyki kameralnej ma wiele wspólnego z salonami
i przedstawieniami w niewielkiej skali. Poproszono nas o zapewnienie intymności.
Jak zapewnić intymność w dużej sali?
To pojęcie oznacza dla nas wiele różnych rzeczy.
Po pierwsze, intymność akustyczną i intymność wizualną.
I tu jest problem - metro przejeżdża i stukocze dokładnie pod salą.
Inną kwestią, którą można było naprawić, był kształt sali.
Przypomina ona trumnę, która wysyła cały dźwięk,
jak w przypadku źle rzuconej kuli w kręgle, bokiem, wzdłuż przejść.
Ściany mają pochłaniającą powierzchnię,
pół pochłaniającą, pół odbijającą,
co nie jest zbyt korzystne dla brzmienia koncertowego.
To jest Sala Avery Fisher, gdzie pojęcie śmiecia, wizualnego śmiecia,
było dla nas priorytetem - żeby pozbyć się wizualnego szumu.
Ponieważ nie mogliśmy pozbyć się ani jednego siedzenia,
architektura została ograniczona do 18 cali.
Jest to więc bardzo, bardzo cienka architektura.
Zaczęliśmy od zrobienia częściowego pudełka i jego wydzielenia,
żeby usunąć hałas spowodowany metrem.
Potem owinęliśmy całą salę - prawie tak, jak tę klawiaturę maszyny Olivetti -
materiałem, drewnianym materiałem,
który w zasadzie pokrył wszystkie powierzchnie:
ściany, sufit, podłogę, scenę, stopnie, wszystko, pudełka.
Ale jest to akustycznie zaprojektowany materiał, który skupia dźwięk w sali,
a potem kieruje z powrotem na scenę. A to jest akustyczna półka.
Patrzymy w górę sali. Przekrój przez scenę.
Właściwie wszystko jest wyściełane -
każda rzecz, jaką możesz sobie wyobrazić,
jest wetknięta w tę zaawansowaną technologicznie powłokę.
Ale jest jeszcze jeden, dodany element.
Po tym, jak pozbawiliśmy sali wszystkich elementów odwracających uwagę
wszystkiego, co pozbawia tę salę intymności,
która powinna łączyć miejsce i widownię
z wykonawcami, dodaliśmy jeszcze jeden mały szczegół,
malutki element architektonicznego nadmiaru, efekt specjalny: oświetlenie.
Wierzymy bardzo mocno, że teatralność sali koncertowej
wyraża się w równym stopniu w przestrzeni przerwy i przestrzeni wejścia,
jak wtedy, gdy koncert się rozpoczyna.
Tak więc zamierzaliśmy stworzyć właśnie to - ten efekt,
ten efekt świetlny,
który sprawił, że musieliśmy poddać drewniane ściany bioinżynierii.
Oznacza to użycie żywicy, bardzo grubej żywicy,
z fornirem z tego samego gatunku drewna, którego użyliśmy w sali,
tworząć bezszwową ciągłość,
która otacza salę w świetle, jakby pasie światła, zamiast oddzielać,
i tak proscenium zwykle oddziela publiczność od wykonawców,
a tu łączy widzów z artystami.
A to jest próbka która znajduje się w Salt Lake City,
która pokazuje, jak będzie to wyglądać w pełnej skali.
A to jest gość z Salt Lake City,
oto jak oni tam wyglądają.
[śmiech]
A dla nas jest to naprawdę dziwny moment,
chwile kiedy szmer w sali ucicha,
kiedy widownia czeka, aż wykonawcy rozpoczną,
jest to chwila bardzo podobna do tej, gdy rozsuwa się kurtyna albo podnosi się żyrandol,
ściany będą po prostu emanować blaskiem, na chwilę odwracając uwagę od sceny.
A to jest Sala Tully w budowie.
Nie przygotowałam zakończenia, poza tym, że przedłużyłam o kilka minut.
Dziękuję bardzo.
[brawa]